Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ​អ្នកគ្រប់គ្រង​ការមើល​នៅលើ kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Strange Chronicles of Tang]
[កាលប្បវត្តិចម្លែកនៃរាជវង្សថាង]
[Episode 2]
[វគ្គទី 2]
[Save Lives, Relieve Woes]
[ជួយសង្គ្រោះជីវិត បន្ធូរបន្ថយទុក្ខលំបាក]
Here you go.
នេះហើយ។
Could this be
តើនេះអាចជា
human blood?
ឈាមមនុស្ស?
Correct.
ត្រឹមត្រូវ។
It was discovered
វាត្រូវបានគេរកឃើញ
in a secondhand robe with an unclear provenance.
ស្លៀក​អាវ​មួយ​ទឹក ​ដែល​មិន​ច្បាស់​លាស់​ពី​ប្រភព។
It appears to have been written
វាហាក់ដូចជាត្រូវបានសរសេរ
by someone pleading for help in a moment of crisis.
ដោយនរណាម្នាក់កំពុងអង្វរសុំជំនួយ ក្នុងពេលមានវិបត្តិ។
Based on the state of the blood,
ដោយផ្អែកលើស្ថានភាពនៃឈាម,
Su Wuming places
កន្លែង Su Wuming
its writing at a fortnight ago.
វាសរសេរកាលពីពីរសប្តាហ៍មុន។
That suggests the writer is
នោះបង្ហាញថាអ្នកនិពន្ធគឺ
in grave peril, if not deceased.
ស្ថិតក្នុងគ្រោះថ្នាក់ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រសិនបើមិនស្លាប់។
A fortnight?
ពីរសប្តាហ៍?
The blood still has its metallic scent.
ឈាមនៅតែមានក្លិនលោហធាតុរបស់វា។
To my senses,
តាម​អារម្មណ៍​ខ្ញុំ,
it can be no older than five days.
វាអាចមិនលើសពីប្រាំថ្ងៃទេ។
Five days?
ប្រាំថ្ងៃ?
Allow me another examination.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំពិនិត្យម្តងទៀត។
This final, incomplete character…
តួអង្គចុងក្រោយ និងមិនពេញលេញនេះ…
barring any error,
ហាមឃាត់កំហុសណាមួយ,
leans heavily towards "You".
ផ្អៀង​ទៅ​រក​ពាក្យ «អ្នក» យ៉ាង​ខ្លាំង។
"Xia" is a remote possibility,
"សៀ" គឺជាលទ្ធភាពដ៏ឆ្ងាយមួយ
but exceedingly slim.
ប៉ុន្តែស្ដើងខ្លាំង។
If the preceding character is "Xie", the surname,
ប្រសិនបើតួអក្សរខាងមុខគឺ "Xie" នាមត្រកូល
then the two characters together
បន្ទាប់មកតួអង្គទាំងពីររួមគ្នា
should be read as "Xie You."
គួរតែអានថា "Xie You"។
If it's not a surname,
ប្រសិនបើវាមិនមែនជានាមត្រកូលទេ
then the phrase would simply mean "Relief-from-Woes."
បន្ទាប់មកឃ្លានេះ នឹងមានន័យថា "ការធូរស្បើយពីទុក្ខលំបាក"។
Relief-from-Woes...
ការធូរស្បើយពីទុក្ខលំបាក...
What a profoundly strange message
សារ​ចម្លែក​មួយ​យ៉ាង​ខ្លាំង
to leave in a plea for help written in one's own blood.
ដើម្បីចាកចេញក្នុងការអង្វរសុំជំនួយ ដែលសរសេរដោយឈាមរបស់មនុស្សម្នាក់។
Indeed.
ពិតមែន។
So you should first investigate
ដូច្នេះអ្នកគួរតែស៊ើបអង្កេតជាមុនសិន
anyone named Xie You.
អ្នកណាម្នាក់ឈ្មោះ Xie You។
Thank you, Xijun.
សូមអរគុណ Xijun ។
Thank you, Mr. Fei.
សូមអរគុណលោក Fei។
Hold a moment.
រង់ចាំមួយភ្លែត។
Take an umbrella. Rain is coming.
យកឆ័ត្រទៅ។ ភ្លៀងកំពុងមក។
[Fair Winds and Gentle Rains]
[ខ្យល់បក់ស្រាលៗ និងភ្លៀងធ្លាក់តិចៗ]
Madam Master of Rain,
លោកស្រីម្ចាស់ទឹកភ្លៀង
you are something else!
អ្នកគឺជាអ្វីផ្សេងទៀត!
You command the skies,
អ្នកបញ្ជាមេឃ,
and they obey.
ហើយពួកគេគោរពតាម។
How about
ចុះ​យ៉ាងណា​វិញ?
another dance?
របាំមួយទៀត?
See if you can
សាកមើលថាតើអ្នកអាចធ្វើបានឬអត់
[Da, District Ne'er-do-well]
[បាទ/ចាស៎ ស្រុក Ne'er-do-well]
stir up a storm
បង្ក​ព្យុះ​មួយ
in my heart too.
នៅក្នុងចិត្តខ្ញុំដែរ។
Get out.
ចេញទៅ។
I come to watch
ខ្ញុំមកមើល
every single one of your rituals.
ពិធីសាសនានីមួយៗរបស់អ្នក។
Doesn't that earn me a little gratitude?
តើនោះមិនធ្វើឱ្យខ្ញុំ ដឹងគុណបន្តិចទេឬ?
No one's around now,
គ្មានអ្នកណានៅជុំវិញឥឡូវនេះទេ
why not be a little nicer to me alone?
ហេតុអ្វីមិនធ្វើល្អចំពោះខ្ញុំតែម្នាក់ឯងបន្តិច?
Just leave,
គ្រាន់តែចាកចេញ
or you'll regret it.
ឬអ្នកនឹងសោកស្តាយវា។
Fine—have it the hard way.
ល្អ - ធ្វើវាតាមវិធីលំបាក។
What's wrong with flirting with you?
មាន​អ្វី​ខុស​ជាមួយ​ការ​ចែចង់​ជាមួយ​អ្នក?
You're lucky I haven't hit you yet.
អ្នកមានសំណាងហើយដែលខ្ញុំមិនទាន់បានវាយអ្នក។
My last wife ran off because I beat her.
ប្រពន្ធចុងក្រោយរបស់ខ្ញុំបានរត់គេចខ្លួនព្រោះខ្ញុំវាយនាង។
How about you be my new wife?
យ៉ាងម៉េចដែរ បើអ្នកក្លាយជាប្រពន្ធថ្មីរបស់ខ្ញុំ?
I won't hit you every day—
ខ្ញុំនឹងមិនវាយអ្នករាល់ថ្ងៃទេ -
just every now and then,
ម្តងម្កាលប៉ុណ្ណោះ
enough for me to feel good
គ្រប់គ្រាន់សម្រាប់ខ្ញុំឱ្យមានអារម្មណ៍ល្អ
and for you to stay obedient.
ហើយដើម្បីឲ្យអ្នកនៅតែស្តាប់បង្គាប់។
Take your hands off me,
លែងដៃខ្ញុំទៅ
or you will surely regret this.
ឬអ្នកប្រាកដជានឹងសោកស្តាយចំពោះរឿងនេះ។
You think I'm scared?
អ្នកគិតថាខ្ញុំខ្លាចមែនទេ?
I, Da,
បាទ/ចាស៎ បាទ/ចាស៎
have never regretted anything in my life.
មិនដែលសោកស្តាយអ្វីទាំងអស់ក្នុងជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
Fine,
ល្អ
then tell me your address.
បន្ទាប់មកប្រាប់ខ្ញុំពីអាសយដ្ឋានរបស់អ្នក។
What for?
សម្រាប់អ្វី?
What's the matter?
មានរឿងអ្វី?
No nerve?
គ្មាន​អារម្មណ៍​រំភើប​ទេ?
Nerve? I've got plenty.
ភ័យ​ទេ? ខ្ញុំ​មាន​ច្រើន​ណាស់។
My house is right by Zhao Jinggong Temple in Changle District.
ផ្ទះរបស់ខ្ញុំនៅជាប់នឹងវត្តចាវជីងហ្គុង ក្នុងស្រុកឆាងលឹ។
That's my place.
នោះជាកន្លែងរបស់ខ្ញុំ។
Got a problem with that?
មានបញ្ហាជាមួយរឿងនោះមែនទេ?
Noted.
បានកត់សម្គាល់។
How did you get that wound on your forehead?
តើអ្នកបានយករបួសនោះ មកលើថ្ងាសរបស់អ្នកដោយរបៀបណា?
Did your man hit you too?
តើបុរសរបស់អ្នកបានវាយអ្នកដែរទេ?
Let me take care of my wife.
ទុកឲ្យខ្ញុំមើលថែប្រពន្ធខ្ញុំ។
Stop right there!
ឈប់​នៅ​ត្រង់​ហ្នឹង!
Who are you?
តើអ្នកជានរណា?
How dare you harass the Master of Rain
តើអ្នកហ៊ានយាយីម្ចាស់ភ្លៀងដោយរបៀបណា
in broad daylight?
នៅក្នុងពន្លឺថ្ងៃដ៏ធំ?
She's my wife.
គាត់ជាប្រពន្ធខ្ញុំ។
What business is it of yours?
វាជារឿងអ្វីរបស់អ្នក?
He's talking nonsense!
គាត់កំពុងនិយាយមិនសមហេតុផល!
Who is your wife?
តើ​ប្រពន្ធ​របស់​អ្នក​ជា​នរណា?
Your impudence knows no bounds!
ភាពល្ងង់ខ្លៅរបស់អ្នកគ្មានព្រំដែនទេ!
Do you not fear arrest by the district office?
តើអ្នកមិនខ្លាចការចាប់ខ្លួន ដោយការិយាល័យស្រុកទេឬ?
Arrest me?
ចាប់ខ្ញុំ?
Who's going to testify
អ្នកណានឹងថ្លែងទីបន្ទាល់
that I harassed her?
ថាខ្ញុំបានរំលោភនាង?
I'll be the witness.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​ជា​សាក្សី។
A witness must be alive to testify.
សាក្សីត្រូវតែនៅរស់រានមានជីវិតដើម្បីផ្តល់សក្ខីកម្ម។
The mobile tribunal of the Judicial Officer
តុលាការចល័ត របស់មន្ត្រីតុលាការ
is nearby.
គឺនៅក្បែរនោះ។
I don't believe you'd dare commit violence.
ខ្ញុំមិនជឿថាអ្នក ហ៊ានប្រព្រឹត្តអំពើហិង្សាទេ។
With the rain pouring outside,
ជាមួយនឹងភ្លៀងធ្លាក់នៅខាងក្រៅ,
who's going to see anything?
តើអ្នកណានឹងឃើញអ្វីមួយ?
Besides,
ក្រៅពីនេះ
my dear wife won't report me to the authorities,
ប្រពន្ធសម្លាញ់ខ្ញុំមិនព្រមរាយការណ៍ខ្ញុំ ទៅអាជ្ញាធរ ទេ
will you?
តើអ្នកនឹង?
You insolent brute—
អ្នក​ជា​សត្វ​ព្រៃ​ដ៏​ឃោរឃៅ—
release her at once,
ដោះលែងនាងភ្លាមៗ
or you will certainly regret it.
ឬអ្នកពិតជានឹងសោកស្តាយវា។
Are you two together or something?
អ្នកទាំងពីរនៅជាមួយគ្នា ឬអ្វីមួយ?
You talk the same.
អ្នកនិយាយដូចគ្នា។
I'll gut you first.
ខ្ញុំនឹងច្របាច់អ្នកជាមុនសិន។
Let's see who has regrets then!
ចាំមើលអ្នកណាស្ដាយក្រោយ!
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
help me!
ជួយខ្ញុំផង!
Seeking death?
ស្វែងរកសេចក្តីស្លាប់?
How dare you touch my charge!
ហ៊ានប៉ះខ្ញុំណាស់!
Since when was I your charge?
ខ្ញុំជាអ្នកទទួលបន្ទុករបស់អ្នកតាំងពីពេលណាមក?
I am,
ខ្ញុំជា,
and always will be,
ហើយនឹងតែងតែមាន
your charge.
ការគិតថ្លៃរបស់អ្នក។
Madam Master of Rain,
លោកស្រីម្ចាស់ទឹកភ្លៀង
I visited
ខ្ញុំបានទៅទស្សនា
Lady Hong's Secondhand Store earlier.
ហាងលក់ទំនិញមួយទឹករបស់ Lady Hong ពីមុន។
The shopkeeper there
អ្នកលក់ដូរនៅទីនោះ
said this robe
បាននិយាយថាអាវផាយនេះ
was sold to him by you.
ត្រូវបានលក់ទៅឱ្យគាត់ដោយអ្នក។
Yes, it was.
មែនហើយ វាគឺជា។
I sold it for forty wen.
ខ្ញុំបានលក់វាក្នុងតម្លៃសែសិបវ៉ុន។
If you need it to be refunded, I can do so anytime.
ប្រសិនបើអ្នកត្រូវការសងប្រាក់វិញ ខ្ញុំអាចធ្វើបានគ្រប់ពេល។
If a penalty is required, I'll accept it as well.
បើ​តម្រូវ​ឲ្យ​មាន​ការ​ពិន័យ ខ្ញុំ​ក៏​នឹង​ទទួល​យក​ដែរ។
If the robe was rightfully yours to sell,
ប្រសិនបើអាវផាយនោះជារបស់អ្នកដោយស្របច្បាប់ក្នុងការលក់
there would be no question
នឹងមិនមានសំណួរទេ
of a refund or penalty.
នៃការសងប្រាក់វិញ ឬការពិន័យ។
Then…
បន្ទាប់មក…
it was not mine to sell.
វាមិនមែនជារបស់ខ្ញុំសម្រាប់លក់ទេ។
Then where did it come from?
បន្ទាប់មកតើវាមកពីណា?
The rain will cease
ភ្លៀងនឹងឈប់
in a quarter of an hour.
ក្នុងរយៈពេលមួយភាគបួននៃមួយម៉ោង។
Then I will lead you to the place
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងនាំអ្នកទៅកន្លែងនោះ
that holds the answer to this robe's origin.
ដែលមានចម្លើយ ចំពោះប្រភពដើមនៃអាវផាយនេះ។
Are you some kind of immortal?
តើអ្នកជាអមតៈប្រភេទណាមួយមែនទេ?
You even know when the rain will stop?
អ្នកដឹងទេថាពេលណាភ្លៀងនឹងឈប់?
I was the one who called for this rain.
ខ្ញុំ​ជា​អ្នក ​ដែល​ហៅ​ឲ្យ​មាន​ភ្លៀង​នេះ។
If you don't believe me, ask him.
បើអ្នកមិនជឿខ្ញុំទេ សូមសួរគាត់។
What's going on?
មានរឿងអ្វីកើតឡើង?
You two know each other?
អ្នកទាំងពីរស្គាល់គ្នាមែនទេ?
How?
យ៉ាងដូចម្តេច?
I'd never met her until today.
ខ្ញុំមិនដែលបានជួបនាងរហូតមកដល់ថ្ងៃនេះទេ។
I was on duty
ខ្ញុំបានបំពេញកាតព្វកិច្ច
with Lu Lingfeng's
— ជាមួយ Lu Lingfeng's
mobile tribunal
តុលាការចល័ត
and just happened upon her rain ceremony.
ហើយទើបតែកើតឡើងនៅលើពិធីទទួលទឹកភ្លៀងរបស់នាង។
[Integrity and Moral Uprightness]
[ភាពស្មោះត្រង់ និង សុចរិតភាពខាងសីលធម៌]
[Yongzhou Prefecture Household Register]
[បញ្ជីគ្រួសារខេត្តយ៉ុងចូវ]
Official Lu,
លូ ផ្លូវការ
I'm back.
ខ្ញុំ​ត្រឡប់​មក​វិញ​ហើយ។
How did it go at the Household Registration Office?
តើ​វា​ដំណើរការ​ទៅ​យ៉ាង​ដូចម្តេច ​នៅ​ការិយាល័យ​ចុះបញ្ជី​គ្រួសារ?
No one named Xie You was found,
គ្មានអ្នកណាម្នាក់ឈ្មោះ Xie You ត្រូវបានរកឃើញទេ
but we did locate two people named Xie Xia—
ប៉ុន្តែយើងបានរកឃើញ មនុស្សពីរនាក់ឈ្មោះ Xie Xia—
one male, one female.
ប្រុស​ម្នាក់ ស្រី​ម្នាក់។
Luo and I split up to investigate,
ខ្ញុំ និង លូ បានបែកគ្នាដើម្បីស៊ើបអង្កេត
and both individuals
និងបុគ្គលទាំងពីរ
were safe at home,
មានសុវត្ថិភាពនៅផ្ទះ
without encountering any danger.
ដោយមិនជួបប្រទះនឹងគ្រោះថ្នាក់ណាមួយឡើយ។
Official Lu,
លូ ផ្លូវការ
I have a document here!
ខ្ញុំមានឯកសារមួយនៅទីនេះ!
[Loyalty]
[ភាពស្មោះត្រង់]
Look.
មើល។
[Just and Selfless]
[គ្រាន់តែ និង មិនគិតពីប្រយោជន៍ផ្ទាល់ខ្លួន]
[Xie You]
[Xie You]
Xie You?
អរគុណ?
This person is not a registered resident of Chang'an—
បុគ្គលនេះមិនមែនជា អ្នករស់នៅដែលបានចុះបញ្ជីនៅ Chang'an ទេ—
they came from another prefecture to take the examinations.
ពួកគេបានមកពីខេត្តមួយផ្សេងទៀត ដើម្បីប្រឡង។
Therefore,
ដូច្នេះហើយ
they only appear in the temporary household registry
ពួកវាលេចឡើងតែ នៅក្នុងបញ្ជីគ្រួសារបណ្ដោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ
of Yongzhou Prefecture.
នៃខេត្តយ៉ុងចូវ។
The listed address is
អាសយដ្ឋានដែលបានចុះបញ្ជីគឺ
a dwelling beside the East District gate,
លំនៅដ្ឋានមួយក្បែរច្រកទ្វារស្រុកខាងកើត
identifiable by a well at its entrance.
អាចសម្គាល់បានដោយអណ្តូងមួយនៅច្រកចូលរបស់វា។
Let's go—
តោះទៅ—
to Xiuzhen District.
ទៅស្រុក Xiuzhen ។
This should be the place.
នេះគួរតែជាកន្លែង។
The door's locked.
ទ្វារ​ត្រូវ​បាន​ចាក់សោ។
Looking to rent?
កំពុងរកមើលជួល?
This is a fine property.
នេះគឺជាទ្រព្យសម្បត្តិដ៏ល្អមួយ។
Right!
ត្រូវហើយ!
If you want to rent a house,
បើចង់ជួលផ្ទះក៏បានដែរ
Xiuzhen District
ស្រុក Xiuzhen
is just the place.
គឺគ្រាន់តែជាកន្លែង។
It feels a bit remote, sure—
វាមានអារម្មណ៍ថាវានៅឆ្ងាយបន្តិច ប្រាកដណាស់...
but even if it's remote,
ប៉ុន្តែទោះបីជាវានៅឆ្ងាយក៏ដោយ
it's still in the northern part of the city.
វានៅតែស្ថិតនៅភាគខាងជើង នៃទីក្រុង។
Better rent soon.
ជួលឆាប់ៗទៅល្អជាង។
More and more people are coming
មនុស្សកាន់តែច្រើនឡើងៗកំពុងមក
into the district to cultivate immortality—
ចូលទៅក្នុងស្រុក ដើម្បីបណ្ដុះបណ្ដាលអមតភាព—
prices are about to go up.
តម្លៃ​ហៀបនឹង​ឡើង​ថ្លៃ។
Exactly.
ពិតប្រាកដណាស់។
I'm not here to rent.
ខ្ញុំមិននៅទីនេះដើម្បីជួលទេ។
May I ask you three ladies—
ខ្ញុំសូមសួរអ្នកនាងទាំងបីបានទេ?
does the person
តើមនុស្សនោះ
who lived here go by the name Xie You?
តើអ្នកណារស់នៅទីនេះមានឈ្មោះថា Xie You?
Oh, not a tenant—
អូ! មិនមែនជាអ្នកជួលទេ...
you're looking for Scholar Xie.
អ្នកកំពុងស្វែងរកអ្នកប្រាជ្ញ Xie។
He…
គាត់…
has already moved away.
បានផ្លាស់ប្តូរទៅឆ្ងាយរួចហើយ។
Do you recall when exactly he left?
តើអ្នកចាំទេថាគាត់ចាកចេញនៅពេលណាពិតប្រាកដ?
About 3 or 4 months ago.
ប្រហែល ៣ ឬ ៤ ខែមុន។
Could you be more specific?
តើអ្នកអាចបញ្ជាក់ឲ្យកាន់តែច្បាស់បានទេ?
Young man,
បុរសវ័យក្មេង,
there's no need to be so fierce.
មិនចាំបាច់​មាន​ចរិត​សាហាវ​បែបនេះ​ទេ។
Xue Huan.
លោក Xue Huan ។
[Yongzhou Prefecture Command Authority]
[ អាជ្ញាធរបញ្ជាការខេត្តយ៉ុងចូវ]
This is an official investigation!
នេះជាការស៊ើបអង្កេតជាផ្លូវការ!
A blood letter pleading for help
សំបុត្រឈាមសុំជំនួយ
was found in a robe sold
ត្រូវបានគេរកឃើញនៅក្នុងអាវផាយដែលលក់
at a secondhand shop.
នៅហាងលក់ទំនិញមួយទឹកមួយ។
It may have been written
វាប្រហែលជាត្រូវបានសរសេរ
by this Scholar Xie.
ដោយអ្នកប្រាជ្ញ Xie នេះ។
Do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
where he moved to?
តើគាត់បានផ្លាស់ទៅណា?
A plea for help…
ការអំពាវនាវរកជំនួយ…
in blood?
នៅក្នុងឈាម?
Why—is something wrong?
ហេតុអ្វី - តើមានអ្វីខុសទេ?
Well…
អញ្ចឹង…
we neighbors
យើងអ្នកជិតខាង
find it hard to believe.
ពិបាក​ជឿ។
How could anything have happened to him?
តើ​មាន​អ្វី​អាច ​កើត​ឡើង​ចំពោះ​គាត់​ដោយ​របៀប​ណា?
He was such a kind person.
គាត់ពិតជាមនុស្សចិត្តល្អមែន។
Exactly.
ពិតប្រាកដណាស់។
He's a scholar of such standing,
គាត់ជាអ្នកប្រាជ្ញដែលមានឋានៈបែបនេះ
yet not arrogant in the least.
ប៉ុន្តែ​មិន​ឆ្មើងឆ្មៃ​ទាល់តែសោះ។
Right,
ត្រូវហើយ
he often helped us with chores
គាត់តែងតែជួយយើងក្នុងការងារផ្ទះ
and even wrote poetry for me.
ហើយថែមទាំងបានសរសេរកំណាព្យសម្រាប់ខ្ញុំទៀតផង។
We often made him delicious meals too.
យើង​ក៏​តែងតែ​ធ្វើ​ម្ហូប​ឆ្ងាញ់ៗ​ឲ្យ​គាត់​ដែរ។
He was from Nanzhou Prefecture,
គាត់មកពីខេត្តណានចូវ
and had a fondness for mushrooms.
ហើយមានចំណង់ចំណូលចិត្តចំពោះផ្សិត។
This year, for his birthday,
ឆ្នាំនេះសម្រាប់ថ្ងៃកំណើតរបស់គាត់
we made a special trip to Leyouyuan
យើងបានធ្វើដំណើរកម្សាន្តពិសេសមួយទៅកាន់ Leyouyuan
to gather some
ដើម្បីប្រមូលខ្លះ
and prepare a soup just for him.
ហើយរៀបចំស៊ុបសម្រាប់គាត់តែប៉ុណ្ណោះ។
For his birthday?
សម្រាប់ថ្ងៃកំណើតរបស់គាត់?
It sounds like you were all
ស្តាប់ទៅដូចជាអ្នកទាំងអស់គ្នា
on very good terms.
ក្នុងលក្ខខណ្ឌល្អណាស់។
Hush now—
ស្ងាត់ៗឥឡូវនេះ -
the Officer is investigating.
មន្ត្រីកំពុងស៊ើបអង្កេត។
Sorry, my tongue runs away with me.
សុំទោស អណ្ដាតខ្ញុំរត់ចោលខ្ញុំ។
What are your names, please?
តើ​អ្នក​ឈ្មោះ​អ្វី​ខ្លះ?
Manniang.
ម៉ាន់នីង។
Cong.
កោង។
Hua.
ផ្លែឈើ។
I am Lu Lingfeng,
ខ្ញុំឈ្មោះ Lu Lingfeng ។
Judicial Official of Yongzhou Prefecture.
មន្ត្រី​តុលាការ​នៃ​ខេត្ត Yongzhou។
Ladies,
លោកស្រីទាំងឡាយ
if you have any leads regarding Scholar Xie,
ប្រសិនបើអ្នកមានតម្រុយណាមួយ ទាក់ទងនឹង Scholar Xie,
report them to the district office immediately.
រាយការណ៍ពួកគេ ទៅការិយាល័យស្រុកជាបន្ទាន់។
Let's go.
តោះទៅ។
Official Lu,
លូ ផ្លូវការ
please have some tea.
សូម​ពិសារ​តែ។
District Head Li,
លោក លី ប្រធានស្រុក
you recognize the Xie You
អ្នកស្គាល់ Xie You
I mentioned earlier?
ខ្ញុំបានលើកឡើងពីមុន?
Of course—
ជាការពិតណាស់ -
how could I not know a candidate scholar
តើខ្ញុំអាចមិនស្គាល់បេក្ខជនអាហារូបករណ៍ដោយរបៀបណា
in my own district?
នៅក្នុងស្រុករបស់ខ្ញុំ?
What if he places high one day?
ចុះបើថ្ងៃណាមួយគាត់ឡើងឋានៈខ្ពស់?
Wouldn't it be too late
តើវានឹងមិនយឺតពេលទេឬ?
to get acquainted then?
ដើម្បីស្គាល់គ្នាបន្ទាប់មក?
That makes sense.
នោះ​សម​ហេតុផល។
What kind of person was he?
តើ​គាត់​ជា​មនុស្ស​ប្រភេទ​ណា?
A good man.
បុរស​ល្អ​ម្នាក់។
[Li Changgeng. Head of Xiuzhen District]
[Li Changgeng ។ ប្រធានស្រុក Xiuzhen]
Otherwise,
បើមិនដូច្នោះទេ
why would they call him "Woe-Reliever"?
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេហៅគាត់ថា "អ្នកបំបាត់ទុក្ខព្រួយ"?
What does "Woe-Reliever" mean?
តើ «អ្នក​បំបាត់​ទុក្ខ​ព្រួយ» មានន័យ​ដូចម្តេច?
Well,
អញ្ចឹង
even though he was a tenant,
ទោះបីជាគាត់ជាអ្នកជួលក៏ដោយ
he was
គាត់គឺជា
warm-hearted
ចិត្ត​កក់ក្ដៅ
and loved helping others.
និងចូលចិត្តជួយអ្នកដទៃ។
So the women
ដូច្នេះស្ត្រីៗ
in the neighborhood
នៅក្នុងសង្កាត់
gave him that nickname.
បាន​ដាក់​ឈ្មោះ​ហៅ​ក្រៅ​នោះ​ឲ្យ​គាត់។
The women in the neighborhood?
ស្ត្រីនៅក្នុងសង្កាត់នោះ?
I met some today.
ថ្ងៃនេះខ្ញុំបានជួបអ្នកខ្លះ។
Scholar Xie
អ្នកប្រាជ្ញ ស៊ី
rented Manniang's house.
បានជួលផ្ទះរបស់ Manniang ។
And—coincidentally—
ហើយ—ដោយចៃដន្យ—
all the neighbors
អ្នកជិតខាងទាំងអស់
around that house
នៅជុំវិញផ្ទះនោះ
were widowed women.
ជាស្ត្រីមេម៉ាយ។
Scholar Xie
អ្នកប្រាជ្ញ ស៊ី
often helped them write letters,
ជារឿយៗជួយពួកគេសរសេរសំបុត្រ
compose poems,
តែងកំណាព្យ,
sometimes
ពេលខ្លះ
even did heavy work for them.
ថែមទាំងបានធ្វើការងារធ្ងន់ៗសម្រាប់ពួកគេទៀតផង។
But when it came to the dirtier, tougher tasks,
ប៉ុន្តែនៅពេលដែលវាមកដល់ កិច្ចការដ៏កខ្វក់ និងលំបាកជាងនេះ
the neighbors wouldn't let him overexert himself.
អ្នកជិតខាងមិនអនុញ្ញាតឱ្យគាត់ ធ្វើការហួសកម្លាំងពេកទេ។
So yes, you might say
ដូច្នេះបាទ/ចាស៎ អ្នកប្រហែលជានិយាយថា
he was a good man—to them.
គាត់​ជា​មនុស្ស​ល្អ​ម្នាក់​ចំពោះ​ពួកគេ។
But as for me…
ប៉ុន្តែចំពោះខ្ញុំវិញ…
What?
អ្វី?
He wasn't respectful to you as the district chief?
គាត់មិនគោរពអ្នក ក្នុងនាមជាចៅហ្វាយស្រុកទេឬ?
Oh, he was respectful enough—
អូ! គាត់ពិតជាគួរឱ្យគោរពណាស់...
but he made a fool of me
ប៉ុន្តែគាត់បានធ្វើឱ្យខ្ញុំល្ងង់ខ្លៅ
and left me in an awkward position.
ហើយបានទុកឱ្យខ្ញុំស្ថិតក្នុងស្ថានភាពឆ្គងមួយ។
Could you explain in detail?
តើអ្នកអាចពន្យល់លម្អិតបានទេ?
Well,
អញ្ចឹង
he once asked me
គាត់ធ្លាប់សួរខ្ញុំ
to help him find a diviner,
ដើម្បីជួយគាត់ស្វែងរកគ្រូទាយ
to see if he might succeed
ដើម្បីមើលថាតើគាត់អាចទទួលបានជោគជ័យឬអត់
in the next year's exams.
ក្នុងការប្រឡងឆ្នាំក្រោយ។
So I brought him
ដូច្នេះខ្ញុំបាននាំគាត់មក
the best diviner
អ្នកទស្សន៍ទាយដ៏ល្អបំផុត
west
ខាងលិច
of Zhuque Avenue.
នៃ Zhuque Avenue ។
The diviner told him he would pass with flying colors.
គ្រូទាយបានប្រាប់គាត់ថា គាត់នឹងកន្លងផុតទៅដោយសុវត្ថិភាព។
He was so overjoyed
គាត់​មាន​អារម្មណ៍​រីករាយ​ខ្លាំង​ណាស់
he practically danced on the spot
គាត់ស្ទើរតែរាំនៅនឹងកន្លែង
and arranged a feast
ហើយបានរៀបចំពិធីជប់លៀងមួយ
to thank me
ដើម្បីអរគុណខ្ញុំ
and the diviner on his birthday.
និងហោរានៅថ្ងៃកំណើតរបស់គាត់។
hen he vanished—
ពេលនោះគាត់បានបាត់ខ្លួន -
cleared out without a word.
បានជម្រះដោយគ្មានពាក្យ។
And that diviner
ហើយអ្នកទស្សន៍ទាយនោះ
held me to the promise of a feast!
បាន​សន្យា​នឹង​ពិធី​ជប់លៀង​មួយ​ដល់​ខ្ញុំ!
I was out of pocket
ខ្ញុំ​អស់​លុយ​ហើយ
for the whole affair.
សម្រាប់រឿងទាំងមូល។
His birthday?
ថ្ងៃកំណើតរបស់គាត់?
He moved away before his birthday?
គាត់បានផ្លាស់ទៅឆ្ងាយមុនថ្ងៃកំណើតរបស់គាត់?
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
Xue Huan!
Xue Huan!
I heard it—
ខ្ញុំបានឮវា -
the timing doesn't match.
ពេលវេលាមិនត្រូវគ្នា។
What's your move?
តើអ្នកមានចលនាអ្វី?
Take them in.
យកពួកគេចូល។
Hua,
ផ្លែឈើ,
you're here.
អ្នកនៅទីនេះ។
Quick, get me out
លឿនឡើង ដកខ្ញុំចេញ
of this cage—
នៃទ្រុងនេះ -
let me walk around a bit.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំដើរជុំវិញបន្តិច។
I was in the wrong yesterday,
ម្សិលមិញខ្ញុំខុសហើយ
but it's not that I didn't want to try—
ប៉ុន្តែមិនមែនថាខ្ញុំមិនចង់សាកល្បងទេ—
I was just too tired.
ខ្ញុំ​គ្រាន់តែ​ហត់នឿយ​ពេក​ប៉ុណ្ណោះ។
Don't punish me anymore.
កុំដាក់ទោសខ្ញុំទៀត។
Let me out of the cage
សូមឱ្យខ្ញុំចេញពីទ្រុង
and let me rest in bed for a couple of days.
ហើយអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំសម្រាកនៅលើគ្រែ រយៈពេលពីរបីថ្ងៃ។
Once I've recovered my energy,
ពេល​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ស្តារ​ថាមពល​ឡើង​វិញ​ហើយ
I promise I'll…
ខ្ញុំសន្យាថាខ្ញុំនឹង…
Promise what?
សន្យាអ្វី?
Promise to be good to her, is that it?
សន្យាថានឹងធ្វើល្អចំពោះនាង មែនទេ?
Then what about me?
បន្ទាប់មកចុះខ្ញុំវិញ?
Cong.
កោង។
You… you're here too?
អ្នក... អ្នកក៏នៅទីនេះដែរមែនទេ?
Manniang?
ម៉ានីង?
Did you all come together?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាបានមកជួបជុំគ្នាហើយឬនៅ?
Perfect—
ល្អឥតខ្ចោះ—
please, I beg you, let me go.
សូម​មេត្តា​អនុញ្ញាត​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ទៅ។
I really can't take it anymore.
ខ្ញុំពិតជាមិនអាចទ្រាំបានទៀតទេ។
Scholar Xie.
អ្នកប្រាជ្ញ ស៊ី។
So you've been wanting to leave all along,
ដូច្នេះអ្នកចង់ ចាកចេញតាំងពីយូរយារណាស់មកហើយ
and that's why you wrote the plea in blood,
ហើយនោះហើយជាមូលហេតុដែល អ្នកបានសរសេរពាក្យបណ្តឹងដោយឈាម
hoping someone would rescue you.
ដោយសង្ឃឹមថានរណាម្នាក់នឹងជួយសង្គ្រោះអ្នក។
[Xie You, Scholar Candidate]
[សៀ យូ, បេក្ខជនអាហារូបករណ៍]
I'm just curious—
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ដឹងចង់ឃើញ -
how exactly did you manage
តើអ្នកបានគ្រប់គ្រងយ៉ាងដូចម្តេច?
to get that blood letter out?
ដើម្បីយកសំបុត្រឈាមនោះចេញ?
Now that all three of us are here,
ឥឡូវនេះ យើងទាំងបីនាក់នៅទីនេះហើយ
speak up.
និយាយឡើង។
Who helped you
អ្នកណាជួយអ្នក
deliver it?
ដឹកជញ្ជូនវា?
Tell us,
ប្រាប់យើងផង
so we sisters won't have
ដូច្នេះបងប្អូនស្រីយើងនឹងមិនមាន
to doubt each other.
ដើម្បីសង្ស័យគ្នាទៅវិញទៅមក។
Otherwise…
បើមិនដូច្នោះទេ…
No, no—
ទេ ទេ-
I don't know anything about a blood letter.
ខ្ញុំមិនដឹងអ្វីទាំងអស់ អំពីសំបុត្រឈាម។
When did I ever write a blood letter?
តើខ្ញុំធ្លាប់ សរសេរសំបុត្របង្ហូរឈាមនៅពេលណា?